Написал для себя шпаргалку используемых команд.

    docker ps
	
Список запущенных контейнеров

- `-a` - список всех контейнеров
- `-l` - last = последний запущенный контейнер
- `-n 2` - указываем количество для вывода последних запущенных контейнеров.

Создание контейнера с именем ub из образа ubuntu с версией 19.04 и подключением к терминалу. После двоеточия указывается тег, в данном случае версия образа.

    docker run -it --name ub ubuntu:19.04

	
Запуск контейнера с именем ub

    docker start ub
	
Подсоединиться к запущенному контейнеру

	docker attach ub
	
Перезапустить контейнер

	docker restart ub
	
Остановить контейнер

    docker stop ub
	
Удалить контейнер
	
    docker rm
	
Удалить абсолютно все контейнеры

	docker rm `docker ps -a -q'
	
Создание контейнеров демонов: достаточно добавить -d

для просмотра того что происходит в образе использовать команду 
    
	docker logs ub
	
- `-f` - для просмотра в реальном времени. Для выхода `ctrl + c`.
- `--tail 10` Для просмотра указанного количества строк.
- `-t` добавит указание времени.

Просмотр процессов запущенных в контейнере

    docker top ub
	
Просмотр информации о контейнере. Информация выведется в качестве json

    docker inspect ub
	
Для выдачи результатов в заданном формате использовать примерно следующую конструкцию:
docker inspect --format='{{.State.Running}}' ub

Просмотр списка образов имеющихся на компе.

    docker images

- для вывода всех версий образа, после указанной команды добавить его наименование.

Скачиваем образ.

    docker pull ubuntu 
	
Поиск существующих образов postgres в репозитории

    docker search postgres
	
После создания своего контейнера и внесения туда определенных правок, появляется возможность сохранить этот контейнер в образ. И в дальнейшем разворачивать его как контейнер.

    docker commit ub imagename
	
для добавления комментария, добавить `-m="comment message"`. Добавление автора `--author="MDream"`

Работаем с dockerfile.
======================

Создаем его `touch dockerfile`.
Прописываем туда примерно следующее содержимое

    FROM ubuntu:19.04
	MAINTAINER MDream "galiulin.arthur@gmail.com"
	RUN apt-get update
	RUN apt-get upgrade -y
	RUN apt-get install -y vim
	#знаю что можно прописать команду через && но мы смотрим возможности dockerfile а не bash

теперь вызываем его для создания 

    docker build -t="newimagename" ./filepath/dockerfile
