---
title: "Open VPN"

tags:
- VPN
- Open VPN

toc: true
toc_label: "Содержание"
toc_icon: "list"
---

Сконфигурируем сервер, подключим клиенты, разберемся с ip, решим одну проблемку с docker.

## Конфигурация сервера

TODO
{: .notice--danger}

---
## Подключение клиентов
Нужно сгенерировать конфигурационный файл. Т.к. я использовал образ докера `kylemanna/docker-openvpn`, вызываю команду на машине с контейнером сервера, предварительно заменив ${client_name} на имя (название) для клиента:
```
docker-compose run --rm openvpn easyrsa build-client-full ${client_name} nopass
```
Произойдет генерация сертификатов.
Имя любое.
Теперь нужно экспортировать сертификаты в файл
```
docker-compose run --rm openvpn ovpn_getclient {client_name} > certificate.ovpn 
```
и закидывать на машину клиента.

Во всех инструкциях и видео, для подключения клиентов по статическим ip, не было объяснений какие ip доступны. Они просто указывали какие ip использовать. И я писал те значения которые мне предлагали. Но попытки подключения клиента не были удачными. И тогда начал искать какие ip я могу присваивать. В итоге, нашел информацию [про таблицу для присвоения ip адресов](https://forums.openvpn.net/viewtopic.php?t=8406)

first download ip subnet calculator
you use 10.3.0.16 network with 255.255.255.240 mask 
 
это прописано в файле конфигурации, ip и маска может отличаться, в общем виде строка выглядит так: 
 ```
server 10.3.0.16 255.255.255.240
```
  
that means for the second segment the network portion is 10.3.0.16 and 10.3.0.31 is broadcast  
the usuable ips are 17-to-30 ,ok so far?  
  
from the above range you give ips to openvpn clients,  
if you use tun mode the default subnetting is /30 networks  
means the following  
  
network -- ip1 -- ip2 -- broadcast  
10.3.0.16 - 10.3.0.17 - 10.3.0.18 - 10.3.0.19  
10.3.0.20 - 10.3.0.21 - 10.3.0.22 - 10.3.0.23  
10.3.0.24 - 10.3.0.25 - 10.3.0.26 - 10.3.0.27  
10.3.0.28 - 10.3.0.29 - 10.3.0.30 - 10.3.0.31  

##### только потом увидел такую таблицу
из [документации OpenVPN](https://openvpn.net/community-resources/how-to/#policy) 

Specifically, the last octet in the IP address of each endpoint pair must be taken from this set:
```
[  1,  2] [  5,  6] [  9, 10] [ 13, 14] [ 17, 18]
[ 21, 22] [ 25, 26] [ 29, 30] [ 33, 34] [ 37, 38]
[ 41, 42] [ 45, 46] [ 49, 50] [ 53, 54] [ 57, 58]
[ 61, 62] [ 65, 66] [ 69, 70] [ 73, 74] [ 77, 78]
[ 81, 82] [ 85, 86] [ 89, 90] [ 93, 94] [ 97, 98]
[101,102] [105,106] [109,110] [113,114] [117,118]
[121,122] [125,126] [129,130] [133,134] [137,138]
[141,142] [145,146] [149,150] [153,154] [157,158]
[161,162] [165,166] [169,170] [173,174] [177,178]
[181,182] [185,186] [189,190] [193,194] [197,198]
[201,202] [205,206] [209,210] [213,214] [217,218]
[221,222] [225,226] [229,230] [233,234] [237,238]
[241,242] [245,246] [249,250] [253,254]
```

---
### Клиент на Windows
Тут особо нечего расписывать. Скачиваем, устанавливаем, запускаем. Закидываем конфигурационный файл `*.ovpn`. Через иконку в трее жмем подключиться.

---
### Клиент на Android
Тут аналогично windows.

---
### Клиент на Linux
В интернете, в целом, много источников. Большая часть из которых или бесполезна, или копирование одного и того-же материала. Полезных, работающих мануалов не так много. Один из них лежит [тут](https://hackware.ru/?p=5369). Там подробно описано сработавшее у меня решение. И описано про добавление в автозагрузку, а это важно если клиент для OpenVpn должен работать постоянно.

Если по простому, то закидываем файл `*.ovpn` c конфигурацией и сертификатами по расположению `/etc/openvpn/client/client.conf`

запуск
`sudosystemctl start openvpn-client@client.service`
добавление в автозагрузку
`sudo systemctl enable openvpn-client@client.service`
проверка 
`sudo systemctl status openvpn-client@client.service`

---
#### Решение проблемы работы клиента и Docker
Столкнулся с тем что контейнеры в docker не хотели запускаться, а запущенные остановились.
На другом сервере, во время попытки использования docker-compose, была ошибка 
```
ERROR: could not find an available, non-overlapping IPv4 address pool among the defaults to assign to the network 
```
Связал это именно с запущенным клиентом OpenVPN немного позднее, после поиска причин в интернете. Одна из рекомендаций была остановить запущенный клиент. Меня это не устроило и почитал ту рекомендацию дальше и там была [ссылка на решение](https://stackoverflow.com/questions/45692255/how-make-openvpn-work-with-docker). 
Нужно создать файл `/etc/openvpn/fix-routes.sh` с содержимым
```bash
#!/bin/sh

echo "Adding default route to $route_vpn_gateway with /0 mask..."
ip route add default via $route_vpn_gateway

echo "Removing /1 routes..."
ip route del 0.0.0.0/1 via $route_vpn_gateway
ip route del 128.0.0.0/1 via $route_vpn_gateway
```

Сделать его исполняемым: `chmod o+x /etc/openvpn/fix-routes.sh`
Изменить владельца этого файла на root: `chown root:root /etc/openvpn/fix-routes.sh`.

Добавить строки в конфигурационный файл:
```
 script-security 2
 route-up  /etc/openvpn/fix-routes.sh
```
Я их добавил в файл client.ovpn.

[Там-же](https://stackoverflow.com/questions/45692255/how-make-openvpn-work-with-docker)  есть описание причины проблемы:

> Openvpn adds routes that for following networks: `0.0.0.0/1` and `128.0.0.0/1` (these routes cover entire IP range), and docker can't find range of IP addresses to create it's own private network.
   You need to add a default route (to route everything through openvpn) and disable these two specific routes. `fix-routes` script does that.
   This script is called after openvpn adds its own routes. To execute scripts you'll need to set `script-security` to `2` which allows execution of bash scripts from openvpn context.
   Thanks
   I'd like to thank [author of this comment on github](https://github.com/docker/libnetwork/issues/779#issuecomment-231727303), also thanks to [ovpn support](https://www.ovpn.com/).
\- Автор ответа на вопрос [Paolo Tagliaferri](https://stackoverflow.com/users/968570/paolo-tagliaferri)

---
#### Как исключить проброс исходящего трафика через сеть openvpn
удалось найти ответ на [этой странице](https://www.reddit.com/r/OpenVPN/comments/n80wof/pullfilter_ignore_redirectgateway_doesnt_work/)

Коротко:
в файле конфигурации клиента `/etc/openvpn/client/client.conf` закоментировать\удалить строку
```bash
redirect-gateway def1
```
и добавить следующие:
```bash
pull-filter ignore redirect-gateway
route 0.0.0.0 192.0.0.0 net_gateway
route 128.0.0.0 192.0.0.0 net_gateway
```

[похожая информация тут](https://community.openvpn.net/openvpn/wiki/IgnoreRedirectGateway?__cf_chl_jschl_tk__=.JN64coXCfnDE8gqMxmP7fBPvXJwr3JkCWdvBxO0Jzs-1642009755-0-gaNycGzNByU)
[чуть более развернутая тут](https://mdex-nn.ru/page/ignorirovanie-redirect-gateway-openvpn.html)